Präambel
Deutschlands Zukunft gestalten
Die Koalition aus CDU, CSU und SPD will dafür Sorge tragen, dass die Grundlagen für unseren Wohlstand und den Zusammenhalt gesichert und ausgebaut werden. Wir wollen, dass alle Menschen in Deutschland - Kinder, Frauen und Männer, Junge und Alte, in Ost und West - ein gutes Leben führen können und unser Land auf seinem guten Weg weiter vorankommt.
Deutschland hat sich in den letzten Jahren wirtschaftlich so gut entwickelt wie kaum ein anderer Staat in Europa. Die Wirtschaft geht in das fünfte Wachstumsjahr in Fol- ge, die Beschäftigung liegt auf Rekordniveau, die Einnahmen von Staat und Sozial- versicherungen sind gestiegen und haben die öffentlichen Finanzen spürbar ent- spannt, die Neuverschuldung im Bund konnte fast auf null reduziert werden. Deutschland ist in guter Verfassung - auch dank einer gezielten Reformpolitik der Vergangenheit. Unser Land konnte auf die internationale Finanzmarktkrise und den darauf folgenden Konjunktureinbruch sowie die Schuldenkrise in Europa entschieden reagieren. Die Politik hat dabei die Rahmenbedingungen geschaffen, die die Men- schen in Deutschland entschlossen genutzt haben. Die Tarifpartner haben durch verantwortungsvolles Handeln Arbeitsplätze gesichert. Gemeinsam haben wir es ge- schafft, dass unser Land gestärkt aus der Krise herausgekommen ist. Das ist Grund für Zuversicht.